# Python と人工知能

本講義では、Pythonによるハンズオン演習を含めながら、Pythonと人工知能(機械学習)の基礎を学びます。

## はじめてのPython プログラミング

**Hello World**は、プログラミングを学ぶ人がみんな**最初に** 書いてきた[伝統のプログラム](https://ja.wikipedia.org/wiki/Hello_world)です。
まず、通過儀礼として、Hello Worldを書いてみて、実行してみましょう。

```
print("Hello World")
```

Colab上では、実行セルにコードを書いて、実行ボタンを押すことで、実行結果を表示することができます。



```py
print("Hello World")
```

Pythonは、関数や式、値を組み合わせてプログラムを書いていきます。

`print(x)`は、数学の関数`f(x)`と同じようにPythonの関数になります。
意味は、`x`の値を表示します。`x` の部分を書き換えると、表示する内容が変わります。

<div class="admonition note" style="background: #eeeeff">

### Let's try

`World`の部分を自分の名前に変えてみよう。

</div>


```py
print("Hello Nobuchi")  # のぶちって誰？
```

### 注意: 構文エラー

Python では、`"  "` で囲まれたテキストを**文字列(string,str)** と呼びます。
意味は、文字通り、文字の列です。
文字列の書き方は、厳密な構文ルールがあって、必ず同じ`"`で囲まれてなければなりません。

__もし書き方のルールから外れると__

```py
print("Hello 佐藤”)
```

**Syntax Error**になります。

## いろいろな値

Python では、文字列以外にも**整数値(int)**, **浮動小数点値(float)**, **論理値(bool)**, **リスト(list)**, **組(tuple)** などがあります。

__例__

* 文字列: `"abc"` `'123'` (シングルクオートで囲んでも良い)
* 整数値: `123`, `1_000_000` (位取り), `0xff` (16進数表記) `0b11` (2進数表記)
* 浮動小数点数: `123.0` (2進数表記)
* 論理値: `True` (真), `False` (偽
* リスト: `[1, 2, 3]`
* 組: `(1, 2, 3)`

<div class="admonition note" style="background: #eeeeff">

Let's try

`print()`で整数値やリストなどの値も表示してみよう。

</div>

```py
print(1)
```

```py
print(1.0)
```

```py
print([0,1,2,3])
```

```py
print((1,2))
```

### 値と式

<div class="admonition note" style="background: #eeeeff">

**Let's try**

`1+2`を表示してみよう。

</div>


```py
print(1+2)
```

<div class="alert warning-info" style="background: #ffeeee">

**なぜ `print(1+2)`は、`1+2`と表示されないのか？**

`1+2`は、値ではなく、演算子の含まれた**式(expression)** になります。式は、コンピュータ上で計算されて、その計算結果が*値*として表示されます。
もし、`1+2`を値として表示したいときは、`"1+2"`のように文字列で与えます。
</div>

## 式と計算

プログラミングでは、数だけでなく、様々なデータや情報を値として扱うことになります。だから、数式とは呼ばず、単に**式(expression)**と呼びます。

また、式を計算して値を得ることを**評価する**と呼びます。


<div class="admonition note">

**式(expression)**

式は、プログラムの最小単位

</div>

ここまでは、簡単なプログラムとして数式を計算してきました。
ここで「計算」という用語は、プログラムの実行として、少し誤解を与える可能かもしれません。
なぜなら、$2\times3 = 2 + 2+ 2$ のような展開も（人によっては）計算と見なすかもしれないからです。

コンピュータ科学では、プログラムにおいて**計算した結果を値として得る**ことを「評価する」という用語を用います。

### 数式

Pythonは、**できる限り新しいことを覚えなく**てもプログラミングできるように工夫されています。
だから、数式を計算するとき、中学校から習ってきた数式を**ほぼ**そのまま使えるようになっています。

| 数式  | Python  | 説明 | 
| ----- | ------- | ---- | 
| $x+y$ | `x + y` | x に y を足した値(加算) | 
| $x-y$ | `x - y` | x から y を引いた値(減算) | 
| $x \times y$ | `x * y` | x に y を掛けた値 (乗算)| 
| $x^y$ | `x ** y` | x の y 乗（冪乗） | 
| $x \div y$ | `x / y` | x を y で割った値 | 
| $\lfloor x / y \rfloor$ | `x // y` | x を y で割った商（**小数点以下切り捨て**) | 
| $\lceil x / y \rceil$ | `(x+y-1)//y` | x / yの切り上げ | 
| $x \mod y$ | `x % y` | x を y で割った余り | 

<div class="alert warning-info" style="background: #ffeeee">

**なぜ `1×2`でなく、`1*2`と書くのか？**

昔のコンピュータは、使える文字に制限がありました。そこで、`×`に近い`*`が代用されるようになっているだけです。（本質的な意味の違いはありません。）

</div>

少し練習しておきましょう。

<div class="admonition note" style="background: #eeeeff">

**Let's try**

次の式を計算した結果を表示してみよう。

1. $1\times2+3$
2. $(1+2)\times3$
3. $7$ を $2$ で割った余り
4. $2^3$


</div>

```py
print(1*2+3)
```

### 変数

プログラミングでは、数学と同じく、変数も式として使うことができます。

$x+1$

変数は、数学の変数に由来していますが、**プログラミングの変数は数学の変数とは意味が少し異なります**。
混用すると、高校数学の理解が少し怪しくなるので注意しましょう。

### 変数は値の名前

(Pythonの)変数は、**値につけられた名前**です。

```py
x = 1
```

`1`という値に変数名`x` という名前をつけています。

数学でも円周率($\pi$)や自然対数の底($e$)のように数値に名前をつけて扱うことがあります。
プログラミングでは、同じ要領で、利用者が自由に名前をつけられるようになっています。

### 変数の評価

変数は、式(の一種)なので評価することができます。
評価すると、**変数名に対応付けられた値**が得られます。

```py
print(x)   # xが表示されるわけではありません
```

変数を計算式の一部に用いることもできます。

```py
print(x + 1)
```

### 変数と式

それでは、次のような応用問題の場合を考えてみましょう。

$y = x + 1$

数学の場合は、$y$は$x$の関数であると解釈します。
プログラミングでは、変数は、あくまでも**値に対する名前**です。

そのため、先に`x + 1`を評価し、その評価された値に`y`という名前をつけることになります。

__つまり、yの値は2となる__

```py
x = 1
y = x + 1
print(y)
```

<div class="alert warning-info" style="background: #ffeeee">

**評価の順序**

プログラムは、見てきた通り、**評価する順番**が決まっています。プログラムが複数行にわたるとき、**上から順番に**評価されます。

</div>

### ユーザからの入力する

第1回目のしめくくりとして、値をユーザから入力する方法を学んでおきましょう。

ユーザからの値を得るときは、`input()`関数を用います。


```py
x = input('xの値は?')
```

変数x は、ユーザが入力した値になっています。

```py
print(x)
```

## 食べ過ぎに注意

第1回目のしめくくりとして、健康診断プログラムを作ってみましょう。BMI(ボディマス指数)は、次の式で求められる肥満度を表す体格指数です。

![bmi-fs8.png](https://qiita-image-store.s3.ap-northeast-1.amazonaws.com/0/57754/e85c454c-ca9b-00bb-e362-40234c9072df.png)

<div class="admonition note" style="background: #eeffee">

**BMI**

ユーザから身長(cm)と体重(kg)を入力してもらい、BMIを計算するプログラムを書きましょう。

__入力(`input()`で入力する文字列)__
```
175
68
```

__出力(`print()`で表示される文字列)__

```
22.98
```

__注意__
1. 身長の単位に注意すること
2. (可能であったら)小数点以下2桁で表示を揃えよう

</div>

```py
h = int(input())
w = int(input())
print(w/(h/100)**2)
```

